---
date: 2014-12-01 20:11:52
layout: post
title: 结合云的文件夹结构和硬盘的使用
categories: technology
---

## 谈谈云盘

第一次标志性的用云存储应该是微软的skydrive(现在改称为oneDrive)。当时也就是放一些文档。比如，当时我管理寝室费用的使用，因为考研，一个学期都很少在寝室。于是，就是就把表格私密分享出来，并赋予可编辑的权限，这样室友用掉的费用，回来结算就可以了。

后来，百度推出了百度云。开始都是存一些可有可无的东西，比如音乐和电影。再到后来，容量越来越大，开始用它来管理相片、文档和软件。这样一来，原先买的硬盘基本上用不着了。

到目前，也用360云盘，用来专门存放代码类的文档，以及电脑上正在使用的文档（相当于时常备份电脑文档）。腾讯的微盘偶尔用，Github可以用来方便的管理代码。说起来，同类云盘比较的话，微软的质量还是很高的，只是网页端打开速度太慢。另外，google的倒是没用过，经常被禁，也不敢用。

另外，使用云盘的一个好处是，可以在手机上同步照片或者随时查看云盘内的文档，分享和管理文档也比较集中。

## 硬盘使用

硬盘通常分三、四个区，最主要的是三个分区：系统盘、软件安装盘、文档资料盘。系统使用的久、并且系统盘不是特别大的话，软件安装盘是必要的，不用的时候直接删除软件文件夹。

## 软件的安装

对于软件，如果有无需安装版的话，可以优先考虑。这就意味着，即便重装了系统，原来的软件和配置可以照常使用。这在重装系统的时候会节省很多时间。

## 结合云盘的文件夹结构

首先，一般的，现在是越来越喜欢Windows的库（Libraries）了。需要操作的文档无非就是文档和多媒体文件。对于额外的，我们可以新建库。把不同文件分类管理，大大的减少了打开分区查看文件的次数。

对于Windows，百度云和360云盘会和硬盘分区罗列在一起，它们也相当于本地磁盘。平时联网的话，会自动更新。（百度云不好的地方在于，如果联网的同时在编辑文档，就可能出现两个文档。）

简练的概述，有这样几点：

1. 对不同的类型的文件，通过“库”进行分类和管理
2. 原先的存放文档和资料的本地磁盘，现在用来放百度云和360云。以及其他一些文档。
3. 百度云只选择同步音乐以及文字类型的常用文档；360云因为存放的全是代码，所以全部同步。
4. 下载文件全部放到默认的“下载”（Downloads）文件夹，这样就省去了更改的下载默认目录的麻烦。
5. 桌面上只放一个回收站，需要的话Ctrl+Shift鼠标拖动，可以为常用的文件夹在桌面创建快捷方式。
6. 因为桌面什么都不放，所以常用的软件都放在菜单的顶部，任务栏上只有IE、Chrome、Firefox。
7. 经常会有一些文本类的知识性或经验性的文档，命名格式是这样：2014-12-01-文档的描述.zip，把这些文档分门类别放在云盘里，这样就形成了一个不断收获的过程。
8. 把一些常用的软件配置记录下来，或者做一个备份，或者如果是免安装的就直接备份软件。然后，上传到云盘，对于某些软件，这就太管用了。

## 结合云盘使用操作系统的意义

以前一直害怕电脑坏了，文档不见了，现在就没有这样的担忧了。如果需要担忧，担忧连不上网，或者账号被盗才是。但，最重要的东西自然还是需要看得见摸得着的硬盘来备份。多重保障，损失巨大的小概率事件我们还是不要太过于忧虑了。

也就是说，电脑随时坏了都无所谓。电脑可以再买，软件可以再装，数据在云上。