---
date: 2014-10-06 19:10:30
layout: post
title: 网格系统与版式设计
categories: reading
---

[网格系统与版式设计, 金伯利·伊拉姆, 上海人民美术出版社, 2013](http://book.douban.com/subject/20382273/)

(此书以3乘3的网格版面为例讲解，并且每种版式都给出了一些优秀的设计案例。)

**限制与选择** (p8)

> 一个版面，一些构成要素，一些简明的规则...
>
> 在水平系列中，所有的矩形要素必须保持水平。...在倾斜系列中，所有矩形必须要同样琴谢或对比性倾斜。  
> 所有的矩形要素都必须使用。  
> 不能有矩形要素超出这个版面。  
> 矩形可以差不多相切，但不能重叠。

**组合** (p10)

> 组合使得一种要素与另一种要素紧密联系，产生直接的视觉关系。相同和不同的要素，组合在一起就产生了韵律和节奏感，也产生了大片的肌理感。通过组合，版面构成被简化，而虚空间或未被使用的空间区域得到强化，鲜明的视觉秩序感建立起来。

**虚空间与组合** (p11)

> 虚空间或白色空间，就是那些没有被构成要素占据的空间。这些空间的形状和构成，会对观看者怎样感知版面产生直接的影响。当这些构成要素没有得到组合，每一个周围都是虚空间时，这些虚空间就会显得杂多，整体构成显得无序、无组织。当那些构成要素组合在一起后，虚空间就变少也变大，一个简化之后感觉上更加协调的整体构成就建立起来。

**四边联系与轴联系** (p12)

> 如果没有任何构成要素靠近顶端边线和低端边线...，虚空间就会挤压构成要素，整个结构就显得漂浮无根。当构成要素靠近版面的顶端边线和低端边线时，虚空间就会得到最好的利用。虚空间会变大，整个构成会因这种视觉扩展而显得更为大气。

> 网格中的构成要素会形成一些轴列。当一根轴出现在结构内部时，就形成了鲜明的视觉关系，结构就有了视觉秩序感。左边线和右边线的轴虽然能给结构带来秩序感，但在视觉上显得很弱。单独一个构成要素不能创造出一根轴，两个或者更多的构成要素才能建立起轴来。一般而言，成线性排列的要素越多，轴就会显得越牢固。

**圆与构成** (p14)

> 作为一个活跃的要素，圆可以在结构中任意放置。当圆靠近字行时，它就会使人主要到这些字行，并且对字行进行装饰。当圆放在字行中间时，它就既隔开了字行，同时也对字行起到组织的作用。如果让圆原理文字要素，在观看版面时，它就会吸引目光，并且控制视觉流程，可以起到使构成趋向平衡的作用。圆放在各个不同的位置，都会改变一种构成的观看方式。

> 在所有的构成中，圆变成一个符号，一个与矩形构成了对比的要素。它可以是轴的支点，可以是张力要素，可以是一个起点或者停留点，还可以起到视觉组织或平衡的作用。对设计师来说它是一个工具，可以有意识地使用它，以调控出自己想要得到的视觉回应。

> 圆的潜在功能：激活空间、轴的支点、张力、起点或停留点、组织、平衡。

**水平构成** (p24)

> 对于长矩形来说，底部是最稳定的放置位置，而且给所有其他要素带来了稳定性。这就好比重力使得最长或最重的要素落到底部一样。其他的构成要素可以在上面的空间里自由移动，因为稳定性已经存在于下面了。

**版式设计的层次** (p97)

> 对于要呈现的信息来说，所有的视觉传达都有一个层次顺序，即依据信息的重要性来安排它们的阅读顺序。在开始设计之前，设计师必须为信息中的所有要素做出合理的层次顺序，这一过程靠的是知晓并理解信息的内容。在信息内容得到了组织之后，设计师就可以理性地用视觉设计来体现和强化这个顺序。
